SOP名称：创建增程商品变更操作SOP
变更对象：OBS bill 组件增程商品配置
变量参数：DomainId=${DomainId}，ProductName=${ProductName}，ResourceSpecCode=${ResourceSpecCode}，ExtendProductName=${ExtendProductName}，BucketName=${BucketName}，TimestampUTC=${TimestampUTC}，TargetCluster=${TargetCluster}

01 操作检测

1 告警等检测

[SOP-EVT-001] 告警检测：配合人分析目标集群未处理告警。
[SOP-EVT-002] 告警检测：配合人查看目标集群 SLA，确认成功率保持 99.99% 以上。
[SOP-EVT-003] 告警检测：配合人查询是否存在 1043006-bill-progress-delay 告警。
[SOP-EVT-004] 告警检测：如存在 1043006-bill-progress-delay 告警，配合人联系后台 oncall 确认。
[SOP-EVT-005] 告警检测验证：配合人完成告警分析，确认未发现影响；有影响告警未处理完成前禁止继续。

[SOP-EVT-006] 拨测检测：配合人检测拨测运行状态，查看是否存在异常。
[SOP-EVT-007] 拨测检测验证：配合人确认拨测运行正常；如异常需恢复，否则禁止继续。

[SOP-EVT-008] 容量检测：配合人基于灰度策略分析未变更节点是否能承载所有流量。
[SOP-EVT-009] 容量检测验证：配合人确认不存在容量风险或隐患；如存在风险，禁止继续变更。

[SOP-EVT-010] 核心组件性能和运行状态检测：配合人分析服务/组件时延指标。
[SOP-EVT-011] 核心组件性能和运行状态检测：配合人分析服务/组件错误率指标。
[SOP-EVT-012] 核心组件性能和运行状态检测：配合人分析服务/组件流量指标。
[SOP-EVT-013] 核心组件性能和运行状态检测验证：配合人确认核心组件性能和运行状态无风险；如存在风险，禁止继续变更。

[SOP-EVT-014] 性能检测：配合人分析服务/组件 API 请求量。
[SOP-EVT-015] 性能检测：配合人分析服务/组件网关流量。
[SOP-EVT-016] 性能检测验证：配合人确认性能无风险或隐患；如存在风险，禁止继续变更。

2 变更分析

[SOP-EVT-017] 非标项分析：配合人分析是否增加非标配置。
[SOP-EVT-018] 非标项分析：配合人分析现网非标配置是否影响变更成功。
[SOP-EVT-019] 非标项分析验证：配合人根据不同分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-020] 容量评估：配合人评估仅部分节点或线路承载业务时容量是否充足。
[SOP-EVT-021] 容量评估验证：配合人根据容量评估结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-022] 版本特性差异分析：配合人分析版本差异对业务的影响。
[SOP-EVT-023] 版本特性差异分析：配合人分析版本差异对默认参数的影响。
[SOP-EVT-024] 版本特性差异分析：配合人分析版本差异对配置命令的影响。
[SOP-EVT-025] 版本特性差异分析：配合人确认 service 版本需为 24.9.0 及以上。
[SOP-EVT-026] 版本特性差异分析验证：配合人根据版本差异分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-027] API 接口变更分析：配合人分析本次变更是否涉及 API 接口变更。
[SOP-EVT-028] API 接口变更分析：如涉及 API 接口变更，配合人确认是否通过 API-TMG 评审。
[SOP-EVT-029] API 接口变更分析验证：配合人根据 API 接口变更分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-030] 对监控或拨测的影响分析：配合人变更前开启实时监控。
[SOP-EVT-031] 对监控或拨测的影响分析：配合人变更前开启实时拨测。
[SOP-EVT-032] 对监控或拨测的影响分析：如存在误告警，配合人及时屏蔽。
[SOP-EVT-033] 对监控或拨测的影响分析：变更后配合人清除屏蔽策略。
[SOP-EVT-034] 对监控或拨测的影响分析验证：配合人根据监控或拨测影响分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-035] 高危操作分析：配合人判断本次变更是否属于高危操作。
[SOP-EVT-036] 高危操作分析：配合人说明高危操作理由及预防措施。
[SOP-EVT-037] 高危操作分析验证：配合人根据高危操作分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-038] 变更可能影响的客户列表：配合人明确变更失败后可能影响的 V5 客户列表。
[SOP-EVT-039] 变更可能影响的客户列表：配合人明确可能影响的客户数量。
[SOP-EVT-040] 变更可能影响的客户列表：配合人明确可能影响的资源。
[SOP-EVT-041] 变更可能影响的客户列表：配合人明确可能影响的时间段。
[SOP-EVT-042] 变更可能影响的客户列表验证：配合人根据客户影响列表分析结果给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-043] 现网配置检查：配合人明确现网需检查的配置项。
[SOP-EVT-044] 现网配置检查：配合人查看现网配置项实际值。
[SOP-EVT-045] 现网配置检查：配合人核对现网配置项是否符合预期。
[SOP-EVT-046] 现网配置检查验证：如现网配置不符合预期，配合人取消变更或升级决策。

[SOP-EVT-047] 变更前备份：涉及关键数据修改时，配合人查看备份策略。
[SOP-EVT-048] 变更前备份：配合人查看备份记录。
[SOP-EVT-049] 变更前备份：如无备份，配合人查看无备份原因和恢复方案。
[SOP-EVT-050] 变更前备份验证：配合人根据备份情况给出处理措施，如中止变更。

[SOP-EVT-051] 变更失败分析：配合人分析变更异常影响。
[SOP-EVT-052] 变更失败分析：配合人分析对象不可用影响。
[SOP-EVT-053] 变更失败分析：配合人分析周边服务中断影响。
[SOP-EVT-054] 变更失败分析：配合人分析极端故障影响。
[SOP-EVT-055] 变更失败分析：配合人查看应急措施。
[SOP-EVT-056] 变更失败分析验证：配合人根据变更失败分析结果给出处理措施，如中止变更。

3 客户影响分析

[SOP-EVT-057] 客户影响分析：配合人分析用户影响。
[SOP-EVT-058] 客户影响分析：配合人分析爆炸半径。
[SOP-EVT-059] 客户影响分析：配合人分析大客户影响。
[SOP-EVT-060] 客户影响分析：配合人查看风险控制措施。
[SOP-EVT-061] 客户影响分析验证：配合人确认时间窗。
[SOP-EVT-062] 客户影响分析验证：配合人确认灰度策略。
[SOP-EVT-063] 客户影响分析验证：配合人确认批次间隔。
[SOP-EVT-064] 客户影响分析验证：如风险不可控，配合人发起或要求重大变更评审。

4 增程商品配置确认

[SOP-EVT-065] 增程商品确认：配合人与研发确认操作类型。
[SOP-EVT-066] 增程商品确认：配合人与研发确认 DomainId。
[SOP-EVT-067] 增程商品确认：配合人与研发确认 ProductName。
[SOP-EVT-068] 增程商品确认：配合人与研发确认 ResourceSpecCode。
[SOP-EVT-069] 增程商品确认：配合人与研发确认 ExtendProductName。
[SOP-EVT-070] 增程商品确认：配合人与产品经理确认 CBC 侧配置完成。
[SOP-EVT-071] 增程商品确认验证：等待 5 分钟后，执行人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-072] 增程商品确认验证：执行人选择目标集群所有 bill 组件节点。
[SOP-EVT-073] 增程商品确认验证：执行人执行 grep -A 3 "${DomainId}:${ProductName}" /opt/dfv/obs_service_layer/objectwebservice/bill/conf/bill_extend_product.json。
[SOP-EVT-074] 增程商品确认验证：执行人查看 grep 回显。
[SOP-EVT-075] 增程商品确认验证：配合人核对 grep 回显中的增程商品信息是否与预期相符。
[SOP-EVT-076] 增程商品确认验证：如查询不到或回显不符，配合人联系 service 后台组研发确认。

02 操作处理

1 创建增程商品

[SOP-EVT-077] 创建增程商品：执行人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-078] 创建增程商品：执行人选择目标集群。
[SOP-EVT-079] 创建增程商品：执行人执行 cac_obs_oam_cli_execute。
[SOP-EVT-080] 创建增程商品：执行人填写 create 脚本关键参数，参数包含 service/create/obsBillExtendProduct/${DomainId}/${ExtendProductName}。
[SOP-EVT-081] 创建增程商品：执行人提交创建增程商品任务。
[SOP-EVT-082] 创建增程商品验证：执行人等待 5 分钟。
[SOP-EVT-083] 创建增程商品验证：执行人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-084] 创建增程商品验证：执行人选择目标集群所有 bill 组件节点。
[SOP-EVT-085] 创建增程商品验证：执行人执行 grep -A 3 "${DomainId}:${ProductName}" /opt/dfv/obs_service_layer/objectwebservice/bill/conf/bill_extend_product.json。
[SOP-EVT-086] 创建增程商品验证：执行人查看 grep 回显。
[SOP-EVT-087] 创建增程商品验证：配合人查看 grep 回显。
[SOP-EVT-088] 创建增程商品验证：如 grep 回显异常，执行人检查命令参数或配合人联系研发确认。

03 操作验证

1 告警等基本检测

[SOP-EVT-089] 告警等基本检测：配合人按操作检测中的告警检测项执行变更后检查。
[SOP-EVT-090] 告警等基本检测：配合人按操作检测中的拨测检测项执行变更后检查。
[SOP-EVT-091] 告警等基本检测：配合人按操作检测中的容量检测项执行变更后检查。
[SOP-EVT-092] 告警等基本检测：配合人按操作检测中的性能检测项执行变更后检查。

2 验证配置的增程商品是否生效

[SOP-EVT-093] 验证配置生效：在执行完变更后的下一个小时，配合人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-094] 验证配置生效：配合人执行脚本 cac_obs_service_bill_download。
[SOP-EVT-095] 验证配置生效：配合人填写参数 bucket-name，取当前变更用户名下任一桶。
[SOP-EVT-096] 验证配置生效：配合人填写参数 timestamp，取话单 UTC 时间戳。
[SOP-EVT-097] 验证配置生效：配合人填写是否删除已下载话单参数为 0。
[SOP-EVT-098] 验证配置生效：配合人在下载话单文件中过滤本次涉及的增程商品 DomainId。
[SOP-EVT-099] 验证配置生效：配合人在下载话单文件中过滤本次涉及的增程计费因子。
[SOP-EVT-100] 验证配置生效验证：配合人查看筛选出的话单中的 sku，即以竖线分割的第 8 位字段。
[SOP-EVT-101] 验证配置生效验证：配合人查看筛选出的话单中的计费因子字段，即以竖线分割的第 13 位字段。
[SOP-EVT-102] 验证配置生效验证：如 CAC 返回值未按行输出，配合人将结果粘贴至记事本观察。

04 操作回退

1 删除增程商品

[SOP-EVT-103] 删除增程商品：执行人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-104] 删除增程商品：执行人选择目标集群。
[SOP-EVT-105] 删除增程商品：执行人执行 cac_obs_oam_cli_execute。
[SOP-EVT-106] 删除增程商品：执行人填写 delete 脚本关键参数，参数包含 service/delete/obsBillExtendProduct/DomainId=${DomainId}。
[SOP-EVT-107] 删除增程商品：执行人填写 DomainId 和 ProductName。
[SOP-EVT-108] 删除增程商品：执行人提交删除增程商品任务。
[SOP-EVT-109] 删除增程商品验证：执行人等待时间到达。
[SOP-EVT-110] 删除增程商品验证：执行人登录 CAC 平台。
[SOP-EVT-111] 删除增程商品验证：执行人选择 bill 组件节点。
[SOP-EVT-112] 删除增程商品验证：执行人执行 grep -A 3 "${DomainId}:${ProductName}" /opt/dfv/obs_service_layer/objectwebservice/bill/conf/bill_extend_product.json。
[SOP-EVT-113] 删除增程商品验证：执行人查看 grep 回显。
[SOP-EVT-114] 删除增程商品验证：配合人查看删除后 grep 回显。
[SOP-EVT-115] 删除增程商品验证：如删除后仍能查到记录，配合人联系研发确认。